# IPv4 (Internet Protocol version 4)

IPv4 - это протокол сетевого уровня, который используется для передачи данных в интернете. Он обеспечивает уникальную идентификацию устройств в сети и маршрутизацию данных между ними. IPv4 использует 32-битные адреса, что позволяет создавать до 4,3 миллиарда уникальных адресов. Однако из-за роста числа устройств в интернете, IPv4 постепенно заменяется на IPv6, который использует 128-битные адреса и обеспечивает гораздо больше уникальных адресов. Грубо говоря он раздаёт компьютерам IP-адреса, по которым они могут общаться друг с другом. IPv4 работает поверх канального уровня и использует протоколы транспортного уровня: 

- ICMP - протокол управляющих сообщений;

- IGMP - протокол управления интернет-группами;

- TCP - протокол управления передачей;

- UDP - протокол пользовательских дейтограмм;

- SCTP - протокол управления передачей потока.

> IP-адрес - уникальный сетевой адрес узла в компьютерной сети, построенной на основе стека протоколов TCP/IP

## Теория

IP-адреса делятся на 5 классов (A, B, C, D, E). A, B и C - это классы коммерческой адресации. D - для многоадресных рассылок, а класс E - для экспериментов.

```
Класс А: 1.0.0.0 - 126.0.0.0, маска 255.0.0.0
Класс В: 128.0.0.0 - 191.255.0.0, маска 255.255.0.0
Класс С: 192.0.0.0 - 223.255.255.0, маска 255.255.255.0
Класс D: 224.0.0.0 - 239.255.255.255, маска 255.255.255.255
Класс Е: 240.0.0.0 - 247.255.255.255, маска 255.255.255.255
```

Протокол IPv4 поддерживает три режима адресации:

- Одноадресный. 
При использовании данного режима данные передаются только на один сетевой узел, причем каждый из них может являться как отправителем, так и получателем. Поле адреса назначения содержит 32-битный IP-адрес устройства-получателя. Одноадресный режим используется чаще всего при обращении к интернет-протоколу.

- Широковещательный. 
При его использовании все устройства, подключенные к сети с множественным доступом, имеют возможность получения и обработки датаграмм, передаваемых по протоколу TCP/IPv4. Для этого поле ip-адреса назначения включает в себя специальный широковещательный код идентификации.

- Многоадресный. 
Согласно правилам обработки данных по протоколу IPv4, сюда входят адреса в диапазоне от 224.0.0.0 до 239.255.255.255. Режим объединяет два предыдущих, определяется наиболее значимой моделью 1110. В этом пакете адрес назначения содержит специальный код, который начинается с 224.x.x.x и может использоваться более чем одним узлом.

Публичные адреса назначаются публичным веб-серверам для того, чтобы человек смог попасть на этот сервер, вне зависимости от его местоположения, то есть через Интернет. Например, игровые сервера являются публичными, как и сервера Хабра и многих других веб-ресурсов.
Большое отличие частных и публичных IP адресов заключается в том, что используя частный IP адрес мы можем назначить компьютеру любой номер (главное, чтобы не было совпадающих номеров), а с публичными адресами всё не так просто. Выдача публичных адресов контролируется различными организациями.

Чтобы получить публичный IP адрес, мы обращаемся к своему интернет провайдеру, и он выдаёт нам публичный IP адрес, а он обращается к локальному Интернет регистратору (LIR - Local Internet Registry), который выдаёт пачку IP адресов нашему провайдеру, а провайдер из этой пачки выдаёт нам один адрес. Локальный Интернет регистратор не может выдать пачку адресов из неоткуда, поэтому он обращается к региональному Интернет регистратору (RIR – Regional Internet Registry). В свою очередь региональный Интернет регистратор обращается к международной некоммерческой организации IANA (Internet Assigned Numbers Authority). Контролирует действие организации IANA компания ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers). Такой сложный процесс необходим для того, чтобы не было путаницы в публичных IP адресах.



## Практика