# Reticulum

Reticulum это радиопротокол для mesh-сети, по словам автора - попытка создать альтернативный протокол базового уровня для сетей передачи данных. Идея Reticulum в корне проста - все ее участники по своему желанию могут быть как просто конечными клиентами, так и узлами-ретрансляторами. Все передающееся в сети можно поделить на 2 вида данных - незашифрованное распространение так называемых анонсов и broadcast пакетов с информацией всем участникам сети и зашифрованная передача данных кому-то конкретному. 

## Теория пакетов

Анонсы - пакеты данных в виде идентификатора сети с некими структурированными данными и цифровой подписью. В структуре этого пакета данных второй байт представляет собой счетчик перемещений (hops) между ретрансляторами. При каждом ретрансляции этот счетчик увеличивается на единицу. Если он достигает определенного порога, то пакет удаляется из сети. Это позволяет ограничить время жизни анонсов и предотвратить бесконечное распространение в сети. Анонсы могут быть использованы для различных целей, таких как обнаружение новых узлов в сети, обмен информацией о состоянии сети или распространение общедоступных данных.

Выглядит это следующим образом: допустим мессенджер на смартфоне шлет анонс на ретранслятор с 0 hops, ретранслятор пересылает сообщение другим подключенным к нему ретрансляторам и клиентам меняя счетчик на 1. При этом ретранслятор запоминает, от кого к нему пришел анонс. Остальные по цепочке передают анонс дальше меняя счетчик и запоминая откуда пришел анонс. Таким образом анонс достигает всех участников сети, кого-то даже несколько раз, но в этом случае такой пакет обычно игнорируется, если с момента получения предыдущего пакета прошло мало времени или величина hops больше.

Важно учитывать, что если Reticulum работает через TCP соединение, то это именно одно соединение без прерываний, через которое туда и обратно шлются пакеты Reticulum в виде непрерывного потока бинарных данных без особой последовательности и организации.

Уже на этом этапе можно понять, что фоновая активность сети у всех ее участников весьма высока даже при участии в сети только в качестве конечного клиента (за минуту приходят десятки, а то и сотни одних только анонсов). При этом следует отметить, что так как анонсы передаются в незашифрованном виде, то сеть reticulum не является цензуроустойчивой. Стоит порезать незашифрованную часть протокола - и маршрутизация развалится. 

Зашифрованные пакеты данных - это пакеты, которые предназначены для передачи данных между конкретными участниками сети. Они шифруются с помощью криптографических алгоритмов и могут быть расшифрованы только получателем, который обладает соответствующим ключом. Эти пакеты могут содержать любую информацию, которую участники сети хотят передать друг другу, например, сообщения, файлы или другие данные.

Схема пакета в байтах:
```
Заголовок  Hops   Адрес   Контекст Данные
[1           ]     [1       ]  [16/32 ]  [1           ]   [До 465  ]
```

В самом первом байте пакета каждый бит является флагом:
1) - IFAC: Если равен 1, то после hops от 1 до 64 байта выделяются для кода доступа
2) - Тип заголовка: Если равен 0, то в поле адресов указан один адрес (16 байт), если 1 - два адреса (32 байта)
3) Контекст
4) Передача: 0 - broadcast, 1 - транспортная
5) Тип пункта назначения: 00 - одиночный, 01- группа, 10 - plain, 11- link
6) Типы пакетов: 00 - данные, 01 - анонс, 10 -  запрос на связь, 11 - proof

Во второй байте подсчитывается количество 
ретрансляций, те самые hops.

Затем следует опциональный сегмент IFAC
Как именно он реализован в Reticulum я не разбирался, на публичных серверах он не используется.
 
После следуют одно или два поля с адресами. Они представляют собой первые 128 бит SHA256, о том, как именно получается эти хэши напишу ниже. В пакете таких адресов может бы один или два. В зависимости от типа пакета, поля с адресами могут использоваться для разных целей, универсального принципа работы здесь нет.

Контекст - еще одно однобайтовое поле, которое иногда несет в себе дополнительный параметр, если первого байта пакета не хватило. Сценариев использования контекста много, но в моем случае крайне примитивного понимания протокола это не важно.

И наконец, блок данных. У данных также предусмотрена некая определенная структура, которая очень сильно зависит от типа пакета, универсальной схемы нет.

Перед началом использования сети необходимо произвести следующие действия: Сгенерировать закрытый ключ X25519 и на основе его открытый. Сгенерировать закрытый ключ Ed25519 и на основе его открытый. Затем 32 байтный открытый ключ X25519 объединяется с 32 байтами открытого ключа Ed25519 - получаем составной открытый ключ длиной в 64 байта. Одним из компонентов для получения уникального идентификатора в сети служит хэш sha256 из составного открытого ключа, точнее, первые 128 бит от этого хэша. Эти 128 бит будут примешиваться к другим хэшам, чтобы получать адреса. Например, для получения адреса ретранслятора необходимо взять 32 байта открытого ключа X25519, объединить его с 32 байтами открытого ключа Ed25519, получить их sha256 и отрезать первые 128 бит.

Фреймирование пакетов производится в основном с помощью HDLC. Фреймирование через байт 7E. Этот байт стоит в начале и конце пакета, а если он встречается в самих передаваемых данных, то он заменяется на 2 байта: 7D 5E. А если в данных встречается 7D, то он заменяется на 7D 5D. Соответственно, для приема данных преобразовывать байты нужно в обратном порядке.

> Фреймирование - это разбиение потока данных на отдельные пакеты или фреймы для их правильной передачи и обработки. В данном случае, HDLC (High-Level Data Link Control) используется для фреймирования пакетов в сети Reticulum.

## Теория процесса

Теперь по порядку, всё начинается с оправки анонса для того чтобы:
1) Узлы маршрутизации знали, какими путями слать нам пакеты 
2) желающие отправить нам пакет знали наш публичный ключ шифрования

То есть для начала нам нужно послать на публичный сервер. Перед отправкой нам потребуется идентификатор приложения, для которого будет отослан пакет. В Reticulum нет классической схемы "адрес устройства + порт". Вместо этого у каждого приложения на конкретном устройстве есть свой отдельный адрес в виде хэша. 

Рассмотрим идею Mark Qvist. Сначала нам нужно имя приложения, к примеру **"zalupapopavlad"**, и дополнительная информация, к примеру версия приложения (v0001) и вид устройства (android). Соединяем наши данные в строку через точку: **"zalupapopavlad.v0001.android"**. Берем первые 10 байт хэша sha256 от этой строки. И вот у нас получается хэш имени приложения. Эти 10 байт позволяют любому в сети, знающем о программе **"zalupapopavlad"** и его дополнительных данных понять, что пакет с таким идентификатором внутри предназначен для такой-то программы **"zalupapopavlad"**, а для незнающих это просто набор непонятных 10 байт. Теперь мы соединяем эти 10 байт с 16 байтами sha256 от публичных ключей, о которых писалось выше и берем от этих 26 байт еще один sha256, причем только первые 16 байт от него. Получаем адрес, по которому можно слать пакеты. Таким образом, у нашего устройства может быть столько же адресов, сколько на нем запущено приложений.

Получается, что анонс состоит из следующих частей:
1) 1 Байт: 00010001 (возможны вариации по схеме выше)
2) 2 байт: 00000000 (потому что мы посылаем анонс от себя и он прошел 0 ретрансляторов)
3) С 3 по 18 байт - адрес,который получили в предыдущем абзаце
4) 19 байт - 00000000 (байт контекста)
5) Затем 64 байта нашего объединенного публичного ключа.
6) Потом 10 байт хэша от названия приложения
7) Затем 10 случайных байт
8) Затем n количество байт, для так называемого Ratchet - механизма динамической смены ключей шифрования при пересылке нескольких пакетов. Его использование активируется байтом контекста. При байте контекста 0 никаких данных у Ratchet нет, никаких байтов в пакете соответственно тоже.
9) Затем 64 байта подписи с помощью Ed25519.
10) В конце набор произвольных данных, можно написать сюда что угодно. Главное, чтобы размер пакета не превысил 500 байт.

Подписью подписывается: адрес + составной открытый ключ + хэш имени приложения + случайные 10 байт (которые были ранее в этом анонсе) + данные Ratchet (только при условии его использования) + произвольные данные в конце пакета.

Если мы где-то ошибемся - пакет будет молча проигнорирован.
При успешном принятии пакета, ВОЗМОЖНО, следующий в цепочке пришлет пакет типа proof. А может быть и не пришлет - зависит от настроек. Этот ответный пакет редкость и не следует при создании приложений на него полагаться.
Следует добавить, что анонс распространяется по сети не в том виде, в котором мы отправляем его туда.
Получатель получит от ретранслятора пакет, преобразованный из одноадресного в двухадресный.
Первый адрес - ретранслятора, а второй - тот, что был указан в изначальном анонсе.

Всего существует 4 типа пакетов с информацией: Single - один пакет одному адресату, Group - один пакет множеству адресато, Link - множество пакетов одному адресату с динамически меняющимися ключами шифрования. Инициализация такого соединения осуществляется в несколько этапов с использованием специальных пакетов. Broadcast — один незашифрованный пакет всем в сети. Однако, пакет не ретранслируется, то есть передать его кому-то вне прямого соединения нельзя.

__Как работает Single пакет__
1) В первую очередь мы генерируем эфемерный ключ x25519. По протоколу Диффи-Хеллмана из нашего приватного x25519 ключа и публичного x25519 адресата получаем общий секретный ключ. 
2) Применяем к этому общему ключу HMAC Key Derivation Function с SHA256. Длина хэша - 64 байта. Соль -- хэш-адрес получателя. 
3) Берем первые 32 байта для шифрования методом AES-256-CBC, для IV генерируем случайные 16 байт. 
4) Применяем к шифруемым данным PKCS7 паддинг и шифруем их.

_Теперь подготавливаем hmac подпись._

Алгоритм sha256, в качестве ключа для подписи берем оставшиеся 32 байта хэша HKDF, подписываем IV + шифрованные данные. 

_Теперь собираем пакет:_

1) 1 байт -- заголовок типа Data  и Destination type Single
2) 2 байт -- 00000000
3) Затем 16 байт хэш-адреса
4) Затем наш публичный эфемерный ключ x25519 (32 байта)
5) После следуют 16 байт IV.
6) Затем шифрованные данные
7) В конце -  HMAC подпись.

**Все не более 500 байт!**

Принимающая сторона получает пакет в том виде, в котором он был отправлен кроме измененного счетчика ретрансляций. 

8) Методом Диффи-Хелмана из нашего публичного эфемерного ключа и своего приватного x25519 получается общий секретный ключ.
9) Он используется с HKDF с указанными ранее параметрами. 
10) Затем используя 32 последних байта из полученных 64 проверяется подпись.
11) И, если все нормально, можно дешифровывать, используя первые 32 байта хэша HKDF, полученный IV и не забыть убрать PKCS7 паддинг.