# ARP (Address Resolution Protocol)

Это фундаментальный сетевой протокол, который связывает логические IP-адреса (сетевой уровень) с физическими MAC-адресами (канальный уровень) внутри локальной сети. То есть компьютеру нужно отправить данные на другой узел. Он знает IP-адрес, но для отправки пакета по кабелю (или Wi-Fi) ему нужен MAC-адрес (уникальный физический идентификатор). Устройство рассылает широковещательный запрос по всей сети типа, "У кого IP-адрес 192.168.1.5? Сообщите свой MAC-адрес!". Устройство, чей это IP, откликается и отправляет свой MAC-адрес. Чтобы не делать этот запрос постоянно, компьютер сохраняет полученную пару "IP — MAC" в свою ARP-таблицу. 

## Теория

Короче, адресация в сети Internet представляет собой 32-битовую последовательность 0 и 1, называющихся IP-адресами. Но связь между двумя устройствами в сети осуществляется по адресам канального уровня (MAC-адресам).

Так вот, для определения соответствия между логическим адресом сетевого уровня (IP) и физическим адресом устройства (MAC) используется описанный в RFC 826 протокол ARP (Address Resolution Protocol, протокол разрешения адресов).

ARP состоит из двух частей. Первая – определяет физический адрес при посылке пакета, вторая – отвечает на запросы других станций.

Протокол имеет буферную память (ARP-таблицу), в которой хранятся пары адресов (IP-адрес, MAC-адрес) с целью уменьшения количества посылаемых запросов, следовательно, экономии трафика и ресурсов.

Они выглядят примерно так: 
```
192.168.1.1 08:10:29:00:2F:C3
192.168.1.2 08:30:39:00:2F:C4
```

Слева – IP-адреса, справа – MAC-адреса.

Прежде, чем подключиться к одному из устройств, IP-протокол проверяет, есть ли в его ARP-таблице запись о соответствующем устройстве. Если такая запись имеется, то происходит непосредственно подключение и передача пакетов. Если же нет, то посылается широковещательный ARP-запрос, который выясняет, какому из устройств принадлежит IP-адрес. Идентифицировав себя, устройство посылает в ответ свой MAC-адрес, а в ARP-таблицу отправителя заносится соответствующая запись.

Записи ARP-таблицы бывают двух вид видов: статические и динамические. Статические добавляются самим пользователем, динамические же – создаются и удаляются автоматически. При этом в ARP-таблице всегда хранится широковещательный физический адрес FF:FF:FF:FF:FF:FF (в Linux и Windows).

Создать запись в ARP-таблице просто (через командную строку): 
```
arp –s <IP-адрес> <MAC-адрес>    
```

Вывести записи ARP-таблицы: 
```
arp –a
```

После добавления записи в таблицу ей присваивается таймер. При этом, если запись не используется первые 2 минуты, то удаляется, а если используется, то время ее жизни продлевается еще на 2 минуты, при этом максимально – 10 минут для Windows и Linux (FreeBSD – 20 минут, Cisco IOS – 4 часа), после чего производится новый широковещательный ARP-запрос.

> Сообщения ARP не имеют фиксированного формата заголовка и при передаче по сети инкапсулируются в поле данных канального уровня!!!