# UDP

UDP это протокол который не требует подтверждения(рукопожатия). Датаграммы могут прийти не по порядку, дублироваться или вовсе исчезнуть без следа, но гарантируется, что если они придут, то в целостном состоянии. UDP-приложения используют датаграммные сокеты для установки соединения между хостами

## Теория

Перед началом кода стоит сказать пару слов про сокеты. Приложение связывает сокет с его конечной точкой передачи данных, которая является комбинацией IP-адреса и порта службы. Порт - это программная структура, определяемая номером порта - 16-битным целочисленным значением (то есть от 0 до 65 535). Порт 0 зарезервирован, хотя и является допустимым значением порта источника в случае, если процесс-отправитель не ожидает ответных сообщений.

IANA разбила номера портов на три группы.

- Порты с номерами от **0 до 1023** используются для обычных, хорошо известных **служб**. В Unix-подобных операционных системах для использования таких портов необходимо разрешение суперпользователя.
- Порты с номерами от **1024 до 49 151** предназначены для зарегистрированных **IANA служб**.
- Порты с **49 152 по 65 535** могут быть использованы для **любых целей**, поскольку официально не разработаны для какой-то определённой службы. Они также используются как динамические (временные) порты, которые запущенное на хосте программное обеспечение может случайным образом выбрать для самоопределения. По сути, они используются как временные порты в основном клиентами при связи с серверами.



## Процесс 