# SSH (Secure Shell)

Это сетевой протокол, позволяющий безопасно подключаться к удалённым компьютерам и управлять ими через командную строку. Он шифрует весь трафик (команды, пароли), заменяя небезопасные методы вроде Telnet, и работает по принципу клиент-сервер, обычно используя порт 22

## Теория
SSH обеспечивает безопасное соединение между клиентом и сервером, используя криптографические методы для защиты данных от перехвата и несанкционированного доступа. Он поддерживает аутентификацию пользователей с помощью паролей, ключей и других методов, а также позволяет выполнять удалённые команды и передавать файлы. SSH широко используется для администрирования серверов, удалённого доступа и безопасного обмена данными в сетях. Он также поддерживает туннелирование, позволяя безопасно передавать данные через незащищённые сети. Эта служба была создана в качестве замены не зашифрованному Telnet и использует криптографические техники, чтобы обеспечить, что всё сообщение между сервером и пользователем было зашифровано. 

Первым шагом идет установка TCP-соединения. TCP использует сегменты для определения готовности узла-получателя к приему данных. 
Когда отправитель хочет установить соединение, TCP отправляет сегмент SYN протоколу на принимающем хосте. Принимающий TCP возвращает сегмент ACK, чтобы подтвердить успешное получение SYN. Отправляющий TCP отправляет еще один ACK, затем - переходит к отправке данных. Этот обмен управляющей информацией называется трехсторонним рукопожатием. После того, как соединение установилось, клиент-серверные устройства обмениваются данными о версиях протокола SSH и прочей информацией, которая определяет тип шифрования, метод обмена ключами, алгоритмы сжатия данных и т. д. После производится выбор подходящего алгоритма - это можно посмотреть с использованием следующих команд:
- ssh -Q kex - используется, если нужно посмотреть алгоритмы обмена ключей со стороны клиента и выбрать нужный метод;
- ssh -Q cipher - используется для настройки списков алгоритмов шифрования на сервере;
- ssh -Q key-cert - используется, чтобы получить информацию о типах ключей для авторизации со стороны клиента.

Для обеспечения безопасности в протоколе SSH применяются ключи. Ключи делятся на два вида: 

- симметричные - для шифрования и дешифрования информации используется один и тот же ключ;
- асимметричные - для шифрования и дешифрования информации используются приватный (защищенный, для дешифрования) и публичный (незащищенный, передаваемый для шифрования) ключи. Первый хранится на устройстве, а второй распространяется между устройствами, с которыми устанавливается соединение. 

При одинаковой длине симметричного и асимметричного ключей криптостойкость первого будет выше криптостойкости второго. Это влияет на расходы при обмене информацией: снижение длины ключа ведет к снижению требований к оборудованию для шифрования. 

Поэтому при работе SSH-соединения взаимодействие происходит гибридно: асимметричный ключ используется для установки соединения, а симметричный ключ (его еще называют сеансовым) - для последующего шифрования данных. Сеансовый ключ можно менять во время или после передачи определенного количества трафика. Выбор сеансового ключа происходит следующим образом:

1) Сервер высылает свой публичный асимметричный ключ;
2) Клиент случайным образом выбирает сеансовый ключ;
3) Клиент шифрует сеансовый ключ с помощью публичного, который получен от сервера, и передает его на сервер;
4) С помощью приватного асимметричного ключа сервер расшифровывает сеансовый, который получен от пользователя;
5) Далее при обмене данными используется сеансовый ключ до момента его обновления, когда алгоритм повторяется заново.

